Bakit hindi tayo tumigil sa pagtakbo?
Ipaglalaban kita ang mga paru-paro.
Buhay siya, Patrick.
Nandito siya sa loob ng ospital.
Iniligtas ng iyong kapatid ang araw.
Good thing kasama niya
si Tommy nung may episode siya.
Handa ka na bang sabihin sa amin ang nakita mo?
Nanay! Nanay!
T-May butterfly
na naka-pin sa damit niya!
Para siyang mommy
butterfly at ang baby butterfly niya!
Hahanapin tayo ng tadhana.
Pinagtagpo tayo ng tadhana.
Kapag tiningnan mo ang peklat na iyon,
hindi ba ito nagpapaalala
na layuan mo si Mia?
Kahit anong pilit kong iwasan,
gaano man ako tumakbo...
Sinasabi mo ba na ito ang ating kapalaran?
Na hindi tayo dapat magkasama?
Pinagtagpo ulit tayo ng tadhana ...
para maliwanagan tayo sa
katotohanang masasaktan lang tayo.
Naalala ni M-Matmat
na nakakita siya ng dalawang paru-paro.
O-Isang malaking butterfly.
At isang maliit na butterfly.
Nasa ibabaw sila ng isa't isa!
Hindi pwedeng siya yun.
Hindi pwedeng ang nanay ni Mia
ang dahilan kung bakit nasira ang buhay ko.
Mamamatay na ba ako?
Miss Samuel...
Tapos na ba ang aking parusa?
Ang parusang ibinigay sa akin ng mundo.
Mr. Dipong…
Nagtrabaho ka sa aming ina dito, tama ba?
Ano ang alam mo tungkol sa kanya?
Okay lang ba siya dito?
P-Patrick, anong ibig mong sabihin?
Nakipag
-away ba ang nanay ko kay Ma'am Ingrid?
May napansin ka ba?
Matagal na iyon,
kaya hindi ko talaga maalala.
Ganun ba? Then just tell me,
What was Ma'am Ingrid like as a boss?
Uh...
May ibinahagi ba sa iyo ang aking ina?
Kadalasan,
katrabaho ko lang si Sir Samuel.
Madalas nasa loob ng bahay si Tessie,
kaya wala akong
masyadong maalala tungkol sa kanya.
Mister Dipong, maawa ka sa akin.
Gusto ko lang malaman kung ano
ang alam mo tungkol kay Ma'am Ingrid.
Patrick, nasabi ko na
sa iyo ang lahat ng nalalaman ko.
Paumanhin.
Itong bahay lang ang nakakaalam ng buong katotohanan.
Tatay?
Oh, My.
Saan ka nagpunta, Papa?
Well, uh…
Naglakad lakad lang ako sa labas.
Kasama mo ba si Mama?
Hindi.
Ako ang lumikha sayo.
Ako lang ang kayang mahalin ka
at sirain ka.
Naiintindihan mo ba, Mia?
Oo, Mama.
Hindi!
- Hindi pwede ito!
- Papa...
- Hindi ako papayag!
- Papa, pakiusap.
Hindi!
Hindi! Dapat kang mamatay ngayon!
Mia, mamatay ka na lang please.
Hindi pwede ito!
mamatay ka na lang! Hindi!
Nandito ka ba para ilabas ang iyong ama?
Hindi ba ako dumiretso doon
kung iyon ang gusto kong gawin.
Aking.
Ilang oras pa ba ang natitira niya?
Para sabihin sayo ang totoo...
maaari siyang mawala anumang oras ngayon.
Ilang beses ko nang narinig yan.
Ngunit narito tayo, pagkatapos ng maraming taon...
at buhay pa siya.
Mia, ito talaga.
Hindi na siya maaaring sumailalim sa operasyon.
Nakakalungkot lang na…
Hinihintay na lang ni Mister Samuel
ang kanyang oras.
Kaya ba gusto mong
magbago ang isip ko?
Dahil wala na siyang
masyadong oras sa earth?
Mia, kapamilya ka.
Iyon ay walang iba kundi
obligasyon at kadugo.
Ni minsan hindi ko
naramdaman na kami ay tunay na pamilya.
Kaya, ngayon…
Pinipili ko kung sino ang gusto ko bilang pamilya ko.
Mia, minsan lang...
makasama siya.
Pwede kayong dalawa dito sa garden.
sana maintindihan mo.
Hindi, Gemma.
ayoko.
sana maintindihan mo.
Alam ko kung ano ang iniisip mo.
Gusto mong ipahid sa
mukha ko na mali ako.
Na si Mia ay
magpapalipas ng oras sa kanyang ama.
Hindi ko kailangang ipahid sa mukha mo.
Dahil sa simula pa lang alam ko na,
ang iyong ideya ay isang pagkakamali.
Habang nabubuhay si Samuel,
alam ko…
kumpleto na ulit ang pamilya nila.
Kaya, sinasabi mo…
Babalik ang nanay ni Mia?
Sa lahat ng mga taon na ito,
hindi na nila nakita ang bangkay ni Ingrid.
yun lang ba?
Gustung-gusto mo lang talagang
maghanap ng mga pagkakamali sa akin, hindi ba?
- Hindi ka dapat--
- Nakikisali?
Olivia, ito ay isang pag-aalala ng pasyente.
At hindi ako lumalampas sa anumang awtoridad.
Pero hindi rin ibig sabihin na
hahayaan ko na ito
kasi power-tripping ka lang!
Power-tripping?
Anong power-tripping ang sinasabi mo?
Hindi pa ako ang manager mo.
Hindi na kita hihintayin
na maging superior ko
kasi kahit ngayon lang,
you don't deserve the respect!
- Paggalang?
- Oo, paggalang!
Eden! Olivia!
Pareho ba ang naranasan ng bata at ni Tommy ?
M-sabi ni Mister Tommy
Siya ay natigil sa nakaraan,
parang bata sa libro.
So, Matmat thought
Dapat basahin din ni Mister Tommy ang libro.
Magandang trabaho, Matmat! Proud na proud ako sayo!
Ipinagmamalaki mo ako, Mama Li?
T-Salamat, Mama Li.
Me too, Matmat.
Proud din ako sayo.
Nabalitaan ko ang ginawa mo.
M-Mia, batiin mo si Mama Li.
Bakit?
Tinulungan ka ba niya?
Dapat nating igalang
ang mga taong mas matanda sa atin.
Hello.
Sabihin ang "ma'am."
Hello, ginang.
Hello, Mia.
Matmat.
Dapat tayong magdiwang.
Tara, labas tayo.
H-Hindi pa birthday ni Matmat.
Birthday ko sa May 16.
Ang mga kaarawan ay hindi lamang ang
mga okasyon na dapat nating ipagdiwang.
Maganda ang ginawa mo.
Kaya, dapat tayong magdiwang.
Sayang lang ang pera.
L-Sa bahay na lang tayo magcelebrate, Mia.
Ngunit gusto ko ng pagbabago ng kapaligiran,
Matmat. Kaya tara, kain tayo sa labas.
Sinabi ni Matmat na dapat nating
igalang ang mga taong mas matanda sa atin.
Hindi ka nakikinig
sa kuya mo.
Parang tunay kayong magkapatid.
Hindi, Mama Li.
Matmat and Patpat's surname is…
Gonzales.
Iba ang apelyido ni Mia.
Siya si Mia Hernandez.
Hindi kami magkadugo.
Matmat, pwede kang pumili ng pamilya mo.
At kaya naman
ikaw at si Patrick ang pinili kong maging pamilya ko.
M-Maaari mong piliin ang iyong pamilya?
Oo.
Ano pang patunay ang kailangan mo?
may idea ako.
Magpa-family picture tayo.
K-Kung magkaka-picture tayo,
pwede tayong maging isang pamilya?
Excited na ako.
Pipili ako ng mga damit natin.
Si M-Matmat ang pipili ng sarili niyang damit.
Matmat, pipili ako ng mga damit natin.
Dalawang paru-paro
sa ibabaw ng bawat isa.
Ito ay isang brotse.
Kung sa kanya talaga ito,
tapos malamang iniwan niya kay Mia.
"Mga Anino sa Likod ng Bagong Mukha:
Ang Ikalimang Aklat ng Buhay ng Witch."
Bakit
biglang natanong ni Patrick yun?
Pick up.
Kailangan mong marinig ito.
Hello?
Okay.
Huwag masyadong late, okay?
Mag-ingat sa iyong pag-uwi.
Okay.
Andito lang ako para
sayo hanggang sa huling hininga mo.
"Sa mangkukulam,
Ang mga taong mababa ang uri
ay walang lugar sa mundong ito.
Yaong mga alipin,
na sa tingin nila ay mahalaga ang kanilang mga boses.
Sabi ng bruha:
Kahit mawala man ako o ilibing,
hindi makakatakas ang invasive na alipin .
Ang alipin na lumilitaw sa madaling araw
mabubura sa
mundo ng aking mga kamay."
Isang alipin na lumilitaw sa madaling araw?
Pinatay ng mangkukulam ang alipin?
Nagsulat ba si Ma'am Ingrid
tungkol sa kanyang ginawa?
Anong klaseng tao ka?
Doc, hinahanap mo ba ako?
Salamat sa pagbabalik, Olivia.
Alam kong
nag-clock out ka na para sa araw na ito.
Umupo ka na.
Dok, kung ito ay tungkol sa away
na nakita mo sa pagitan namin ni Eden,
pasensya na po.
Uh…
Nawalan ako ng kontrol sa aking emosyon,
pero hindi na mauulit.
Walang masamang ginawa, Doc.
Ganito talaga kami magtrabaho ni Olivia.
Kaya naman dapat natin itong baguhin ngayon.
nakapagdesisyon na ako,
sino sa inyo ang ipo-promote ko
bilang nurse manager.
"Ang isang alipin na mas marumi kaysa sa putik
ay mas madaling burahin sa mundong ito."
"Kahiya-hiya
ang alipin na may dalawang anak,
parehong ipinanganak na lalaki."
"Ang nakatatandang anak na lalaki ay may mga espesyal
na pangangailangan at may kakulangan sa pag-iisip,
habang ang nakababatang anak,
bagaman normal, ay tulad ng kanyang ina.
Siya ay marumi at kahiya-hiya
sa kanyang pagnanais na makipagkaibigan
ang pinaka-mahalagang pag-aari ng bruha...
ang kanyang nag-iisang prinsesa."
"Nagwagi ang bruha.
Ang alipin ay nawala sa mundong ito.
Isinagawa niya ang ikalawang yugto
ng kanyang malagim na plano.
Ito ay upang baguhin ang kanyang anyo at pagkakakilanlan,
habang pinagmamasdan ang kanyang dating
kasosyo sa buhay na namatay sa matinding paghihirap."
Para magpalit ng anyo?
Upang baguhin ang kanyang pagkatao?
Patpat, Matmat,
and Mia are taking a family picture.
Patrick?
Kulang na lang pumili si Matmat ng damit niya.
Patrick.
Patrick?
Ayan ka na.
Kanina pa kita hinahanap.
Hindi kita naabutan sa ospital,
at sabi ni Matmat hindi niya
rin alam kung nasaan ka.
Akala ko
umuwi na si Matmat pagkatapos ng session nila ni Dr. Anok.
Anyway,
Free day mo naman bukas diba?
Kumuha tayo ng litrato ng pamilya.
Kaming tatlo, kasama si Matmat.
Nakahanap ako ng photographer
na pwedeng kumuha ng litrato namin.
Titingnan ko lang si Matmat.
Hoy! Mahirap
na kumbinsihin si Matmat.
Baka magbago isip niya.
Sa susunod, Mia.
Hindi. Na-book ko na ang photographer.
Aking…
ayoko.
ayaw mo?
Titingnan ko lang si Matmat.
Iniiwasan na naman niya ako.
Patpat, gaano ka na katagal diyan?
Tutulungan mo ba
si Matmat na pumili ng mga damit?
Sabi ni Mia kailangan daw magmukhang mabait.
Sinabi ni Matmat
na magsuot tayo ng sarili nating damit,
pero may binili pa rin si Mia.
- Matmat.
- How do you smile?
Gaya ng sinabi mo,
gwapo at solid.
Matmat.
Walang tigil na inuulit ni Patpat ang pangalan ko.
anong problema?
Nag-aalala tungkol sa kung ano ang isusuot bukas?
Halika upo sa akin.
Matmat…
Gusto ko lang malaman mo...
Proud ako sayo.
Ipinagmamalaki ni Matmat para sa paggawa ng isang mahusay na trabaho?
Oo.
Dahil matapang ka.
Remember the night
na nakita mo ang nangyari kay Mama?
Hinarap mo ang mga paru-paro.
Pero…
Hindi pa rin marunong gumuhit ng butterflies si Matmat.
ayos lang yan. Naniniwala ako na balang
araw ay mabubunot mo rin sila.
Ito ba ang ngiti na dapat kong gamitin
para sa family picture natin, Patpat?
Matmat, babalik ako
sa ospital, okay?
Gabi na at babalik ka?
May nakalimutan akong gawin.
Ano bang nangyayari sayo Patrick?
Galit ba siya sa akin?
Pero bakit?
Anong ginawa ko this time?
Hindi.
wala akong ginawa.
May nangyari sa ospital.
Pinapatay mo ako, Patrick!
Hindi ka maaaring magmukhang ganyan
sa larawan ng pamilya.
Hindi ako kukuha ng hindi bilang sagot. hindi ko gagawin!
Uh…
Kaya ang mga manunulat ay talagang nakikipag-usap sa kanilang sarili?
Anong meron kay Patrick?
Isa…
Una sa lahat, dapat mong i-lock ang gate.
Gabi na,
at nakapasok ako ng walang kahirap-hirap.
In-unlock ko ito para sa iyo.
At pangalawa, kailangan mo ba ng ganito karami?
Lahat ng ito? Tingnan kung ilan!
Itext mo na lang sana ako.
Nandito ang phone ko.
Mayroon tayong mga numero ng isa't isa,
o maaari mo akong i-email.
Ayaw mo bang kumita ng pera?
Well, naniniwala ako
na ang pinakamahusay na serbisyo sa customer
ay personal na naghahatid ng mga order,
kaya wala akong pakialam
na gawin ito paminsan-minsan.
Kaya, paano kita maglilingkod ngayon, ginang?
Anong meron kay Patrick?
Uh, maraming bagay.
Siya ay nababanat sa isang kasalanan.
Ang kanyang card sa mukha ay hindi totoo.
I mean, nakita mo na siya.
Minsan,
hindi ako makapaniwala na ganun siya kagwapo.
Ugh! Hindi yun ang ibig kong sabihin!
I mean, anong meron kay Patrick ngayon?
Oh, ngayon?
Hindi ko pa
siya nakakausap ngayon, kaya hindi ko alam.
Pero best friend ka niya.
Dapat alam mo kung ano ang ikinagagalit niya.
Oo, oo, oo.
Alam kong best friend niya ako, okay?
Kaya naman alam ko kung
may bumabagabag sa kanya
o kung siya ay nag-aalala o nasaktan,
hindi niya ito kakausapin kahit kanino.
Nakakadismaya diba?
Siya ay may masamang ugali
ng pagtatago ng kanyang nararamdaman.
Napakagaling niya dito,
na walang sinuman o wala ang makapipilit sa kanya
upang ibahagi kung ano man
ang nasa isip at puso niya.
Kaya ang tanging magagawa ko lang bilang kaibigan niya
ay nariyan para sa kanya
kung sakaling kailanganin niya...
isang tao.
Kailangan mong maghintay hanggang sa magbukas siya.
Nakikita mo,
noong sila ni Matmat ay naging ulila,
wala siyang
kausap tungkol sa kanyang mga pakikibaka.
Kaya itinago na lang niya ang mga ito.
Mula sa murang edad, natuto siyang…
…maglagay ng bote ng mga bagay.
Marami na siyang pinagdaanan sa buhay.
Attorney, alam kong napakaraming oras na ang lumipas,
pero gusto kong humingi
ng hustisya sa pagkamatay ng nanay ko.
Naiintindihan ko ang nararamdaman mo
dahil may natutunan kang bagong impormasyon.
Pero Patrick, kailangan natin ng matibay
na ebidensya para mabuksan muli ang kaso.
My brother, Matmat.
Maaari ba siyang tumestigo bilang
saksi kahit na siya ay may autism?
Syempre.
Kung ang patotoo ng
isang taong may kapansanan ay magkakaugnay,
ito ay tinatanggap sa korte.
Okay.
Okay, ipapa-testify ko
ang kapatid ko sa kaso ni Mama.
Pero masasabi ba niyang
si Ingrid Hernandez talaga iyon
nakita niya sa pinangyarihan
ng krimen sa oras na iyon?
Na nakita niya ang mukha ni Hernandez?
May nakita daw siyang butterfly broach.
Nakita ko yung picture niya na suot niya yun.
Kung kay Ingrid talaga iyon,
sigurado ba ang kapatid mo
na siya ang suot nito
sa oras at lugar
kung saan nangyari ang krimen?
Attorney, pinatay niya si Mama.
Isinulat pa niya ito sa kanyang libro.
Ngunit ito ay isang libro ng fiction.
At hindi ito nakakatulong
na ang taong
gusto mong sampahan ng kaso
ay patay na sa mata ng batas.
Malaki ang paniniwala ko na buhay siya.
Ibang bagay iyon.
Si Ingrid Hernandez ay isang kilalang personalidad.
Kung buhay pa siya,
nasaan siya?
Pero…
paano kung nagbago ang mukha niya?
Nagkaroon ng plastic surgery?
Pwede naman yun diba?
Pagkatapos ay kailangan nating
patunayan na si Ingrid Hernandez
at ang taong iyon ay iisa at pareho.
Kaya mo ba yan, Patrick?
- Gusto kong kunin itong family picture.
- Mia, pakiusap. Hindi ngayon.
Hindi ngayon, o hindi kailanman?
Kayong dalawa ang pamilya ko.
Magtulungan ang pamilya sa isa't isa.
Pagod na akong
alagaan ang mga tao sa paligid ko.
Hindi ko siya mapapatawad. Babayaran ko siya.
Ang paru-paro na iyon ang sumira sa aming buhay.
Nandito siya, sa loob ng ospital.
Kailangan ko siyang mahanap, Mia.
nasa ospital man siya o sa ibang lugar.